（みよ子）食べてないでしょう
（内田(うちだ)）
いやいや そろそろ お開き…
（千代子(ちよこ)）
何を言ってんの？　はいはいはい
（文子(ふみこ)）
はいはいはい 今から食べんの
（百音(ももね)）は～い
登米(とめ)名物の油麩(あぶらふ)丼ですよ～
（サヤカ）
登米の米は宇宙イチだがらね
（野坂(のさか)）ああ だから
日本酒が おいしいわけですね
（翔洋(しょうよう)）とにかぐ 米 食わねえと
帰れないのよ
（川久保(かわくぼ)）こごの米は 東京の
三つ星シェフが舌を巻いたんだ
（中村(なかむら)）ああっ いたいた
（中村）朝岡(あさおか)さんが
こっち来てるって聞いたから—
私も早めに来ちゃいましたよ
ねっ あとで…
-（中村）こんばんは
-（野坂たち）こんばんは
（中村）みよちゃん
まだ はっと汁 残ってる？
（みよ子）当たり前だっちゃ
まず ここさ 座らい
（中村）腹ぺこですよ～
♪～
～♪
（サヤカ）
あれがら もう４年ですか
（朝岡）そうですね
（百音）あの… お２人と
サヤカさんは もともと どういう…
（サヤカ）４年前だよ
モネの島も大変だったね
中村先生は
災害派遣のお医者さんどして—
東京がら来てで 朝岡さんは…
（朝岡）観測器の設置で
沿岸部を回ってました
救援ヘリ支援のための気象データも
不足していたんで
（サヤカ）そうでしたね
（中村）
姫はね この辺の建物を—
復興支援に入った人たちに
開放してくれてたんです
私たちは 登米を拠点に
あちこち救援活動に出向いてました
そうだったんですね
（朝岡）以来 なんとなく…
お互い分野は違いますけどね
こうして２人の関係が続いでんの
うれしいですよ
（中村）いや…
しかし…
まだまだだなぁ
まだまだですね
（未知(みち)）大学には行かないって
前から言ってだよね？
（未知）私は すぐに働きたいの
水産試験場に行きたいの
（耕治(こうじ)）いやいやいや
それは聞いでだげどさ
みーちゃんなら これから—
大学受験に切り替えだって
好きなとご行けんだろう？
県職員試験 今月末だよ？
学校がら出願してるし
今更 受けないわけにはいかないの
いやいや だがら
受からないようにすれば…
（未知）
それ わざと落ちろってごど？
いや…
なに？
みーちゃん ムリしてないが？
えっ？
ムリなんかしてない
駅までお送りします
いつも お忙しいんですね
（朝岡）南の海上で台風が
発生しそうなんですけど—
東から別の台風も
接近してきています
２つが影響し合う可能性もあるので
今から警戒しないと
（百音）それは… そうですね
分かりますか？
少しは…
-（百音）あっ あの…
-（朝岡）はい
昨日 野坂さんたちと
お話しされてたリードタイムって…
よし 来た
やっぱり 食いつきましたね
以前 “10分後の天気が
分かる”と言ったときも—
食いつき方が すごかったので
ああ…
未来は
平等に誰にも分かりませんよね
はい
でも 気象は分かります
今 私たちの頭の上で起きている
気象現象は—
数日前 南の海や
北の大陸で起きた現象に—
必ず起因しますから
だから それを分析すれば
未来に何が起きるかが分かります
つまり 気象においては—
危険を予測し
回避する時間が得られる
これが我々のリードタイムです
私たちが
全力を尽くして提供するのは—
大切なものを守る時間です
あと…
ああ… いや
何もできなかったと
思っているのは—
あなただけではありません
（百音）あの日 何もできなかった
（テレビ音声･･朝岡）
台風18号は日本海で—
温帯低気圧に
変わりましたが—
東から
近づいてきている—
台風17号との間で—
湿った空気がぶつかって
雨雲が発達しています
南北に連なった活発な雨雲が
関東付近にかかり続けていましたが
この時間 雨の中心は東北へと…
（百音）サヤカさん
サヤカさんの部屋 山側だから—
今晩は やっぱり
私の部屋で一緒に寝ましょう
（サヤカ）うん
東北は200ミリ
既に これまでに—
経験したことがないような大雨に
なっている地域もあります
最大級の警戒を
よろしく お願いします
なんかウキウキするね
修学旅行みたい
なに のんきなごど言ってんですか
非常時ですよ
よし
おお かわいい
…んだっちゃ？　お気に入りなの
（百音）フフフッ…
（サヤカ）へえ～
あなた こんなの貼ってだの
最近は仕事の記録みたいに
なっちゃってますけど
（ラジオ音声:男性）
先ほど宮城県に—
大雨の特別警報が発表されました
気象庁によりますと—
これまでに経験したことの
ないような大雨になっている
重大な危険が差し迫った
異常事態といっていい状況…
（サヤカ）私ねえ
超大型台風が来た日に生まれだのよ
カスリーン台風っていってね
登米も そりゃもう
ひどい被害が出だらしいの
私も… 私もです
（サヤカ）うん？
私も台風の日に生まれたんです
海が荒れて
島がら出られなくて—
友達のお父さんに
船 出してもらって…
（サヤカ）ふ～ん
…んで ９月？
はい
何日？
17日
-（サヤカ）同じじゃないの
-（百音）ええっ？
ウソみたい　ホントに？
（サヤカ）うん
ほら あんだ やっぱり
こごの山に引っ張られできてんのよ
えっ？
私 山の神さまのお怒りなんか
鎮めらんないですよ
ハハハハハッ！　そんなもん
私だって鎮めらんないよ
-（百音）おっ
-（サヤカ）おおっ
山の神さまが…
ちょ… ふざけないでください
ウンッ…
みんな 大丈夫がね？
大した被害がないどいいげど…
（百音）だいぶ 雨雲は
切れてきてるから—
多分 あと１時間ぐらいで
この雨は やむと思います
そう
（せきばらい）
水害でね こごらの集落は—
全部 壊滅状態になったらしい
私は その混乱の中で生まれで
こごの山主に引き取られだ
そうだったんですか…
（サヤカ）
山主の この新田(にった)の家(うち)は—
代々 伊達(だて)の殿さまの言うごどを
守って—
山にコツコツど
木を植えできた家だった
そんな昔から植樹してたんですか？
（サヤカ）木は家になるでしょう？
暖をとる燃料にもなる　船にもなる
すごいですね 木って
何もかも
失ってしまったどしても—
そごに木があれば—
人は 必ず それを使って
まだ生ぎようどするよ
もしかして あの300年のヒバは…
あの木は
人々の暮らしを守る最後のとりで
そう教えられで… フフッ… 育って
私は この土地を守んのが—
役目だと思って生ぎできたのよ
フフッ…
案外 マジメでしょう？
知ってます
おっ フフッ… こりゃ まいった
フフフフフッ…
うん… ついた…
（サヤカ）
みんな 頑張ってくれたんですね
そうですか
じゃ 迫川(はさまがわ)も北上川(きたかみがわ)のほうも
大丈夫？
じゃ さほど大きな被害は…
（朝岡）何もできなかったと
思っているのは—
あなただけではありません
私たちは サヤカさんも—
もしかしたら 誰もが—
自分は
何もできなかったという思いを—
多少なりとも抱えています
でも
何もできなかったと思う人は—
次は きっと 何かできるように
なりたいと強く思うでしょう？
その思いが—
私たちを動かすエンジンです
（テレビ音声･･朝岡）
関東から東北へと移り
各地で記録的な大雨と
なりました
ただ これまでの雨量は—
多い所で
関東の山沿いや東北の南部—
400ミリを超えている記録的な
大雨になっている所もあります
土砂災害など
厳重な警戒が必要です
また 平野部でも
これから 川が増水して…
（朝岡）
何もできなかったと思う人は—
次は きっと 何かできるように
なりたいと強く思うでしょう？